Au pied du Cap Corse, à l'endroit où le rivage de la mer Tyrrhénienne forme une anse modeste à l'abri d'un promontoire, un gouverneur génois a fait bâtir vers la fin du XIVᵉ siècle une bastiglia, fortin destiné à contrôler la mer entre le continent et l'île. Autour de ce premier ouvrage s'est développée Terra Nova, citadelle administrative en damier au sommet du promontoire ; et en contrebas, le long du Vieux Port, Terra Vecchia, vieille ville en ruelles serrées, a tenu pendant des siècles la fonction marchande et populaire. Dans la pieve de Bastia, le patrimoine religieux est entièrement urbain et plus tardif que celui des autres pieves de l'île : aucun édifice purement roman, mais des chapelles médiévales tardives, des oratoires confraternels et deux édifices baroques majeurs, Santa Maria Assunta, ancienne cathédrale, et l'Oratoire Santa Croce qui abrite le Christ des Miracles. Le matériau a suivi la cité, schiste lustré du Cap mais aussi calcaire, marbres et briques importés sur les quais, dans une économie de matériaux qui distingue Bastia de l'arrière-pays rural. La cité a longtemps été la capitale administrative de la Corse, sous la République de Gênes puis sous la France, jusqu'à un transfert tardif du siège politique vers Ajaccio. Le concordat napoléonien a versé Bastia au siège unique d'Ajaccio, mais la cité a gardé son économie portuaire et son caractère urbain. Aujourd'hui, les paroisses bastiaises se rassemblent en une unité qui couvre la commune entière. À l'aube, sur le Vieux Port, l'odeur du sel et celle des cordages se mêlent au son des cloches, et la lumière qui se lève monte plus rapidement que partout ailleurs sur l'île, par-dessus les schistes du Cap.
