Sur le plateau de Levie, en Alta Rocca, un sol granitique à grain fin reçoit en altitude moyenne une nappe de châtaigniers et de chênes verts, percée par les aiguilles lointaines de Bavella au nord-est et par les premiers contreforts de la chaîne du sud. Au cœur de ce plateau, des restes torréens de l'âge du bronze, à Cucuruzzu et à Capula, gardent des tours circulaires que les chrétiens, plus tard, ont longé sans habiter. Dans la pieve Carbini, cinq églises romanes du XIIᵉ siècle se sont posées sur ces hauteurs, dont San Giovanni Battista de Carbini, l'un des édifices pievaniques les plus austères de l'île, élevé d'un seul tenant en granite à biotite. C'est cette même église qui a abrité, deux siècles plus tard, les prêches des Giovannali, mouvement religieux dissident qui a porté à l'extrême la pauvreté et la communauté avant d'être condamné comme hérétique par Avignon, et écrasé par les armes au cours de la même décennie. Plus loin, à Sainte-Lucie-de-Tallano voisine, à Quenza, à Sorbollano, des chapelles plus modestes ont continué la liturgie ordinaire dans l'ombre du souvenir effacé. Le concordat napoléonien a rattaché Carbini au siège unique d'Ajaccio, et la pieve s'est dissoute dans le découpage moderne. Aujourd'hui, les paroisses de l'Alta Rocca se rassemblent en une unité large qui couvre Levie, Quenza, Zonza, Carbini et plusieurs villages voisins. Au début du printemps, lorsque la neige du Coscione fond sur le plateau et que le chant des grives revient dans les chênaies, les pierres de San Giovanni Battista paraissent un peu plus chaudes au toucher.
