À l'extrême sud insulaire, sur un plateau de granite percé de cuvettes étroites, plusieurs communes se sont posées à courte distance de plusieurs golfes peu profonds, entre le bourg de Sartène au nord et la presqu'île de Bonifacio au sud. À Monacia-d'Aullène, à Pianottoli-Caldarello, à Sotta, les hameaux occupent des replats granitiques bas, dans une géographie où le maquis ras et les chênes-lièges remplacent les châtaigneraies des pieves intérieures. Dans la pieve Freto, six édifices romans du XIIᵉ siècle jalonnent ce plateau du sud, élevés en granite à biotite, dans une production rurale d'altitude basse, exposée aux vents marins. Au sud du territoire, le golfe de Figari ouvre une entaille profonde dans la côte, abritée des vents dominants, et le golfe de Sant'Amanza, plus à l'est, prolonge la même indentation jusqu'aux falaises calcaires de Bonifacio. Plus à l'ouest, à proximité de Roccapina, les rochers de granite arrondis par l'érosion forment des silhouettes auxquelles les habitants ont donné des noms d'animaux. Le concordat napoléonien a versé le Freto au siège unique d'Ajaccio, et la pieve s'est dissoute dans le doyenné Extrême-Sud. Aujourd'hui, les paroisses du sud rural se rassemblent autour de Pianottoli et de Sotta, en grande proximité avec celles de Sartène et de Bonifacio. Au plein été, lorsque le maquis sec craque sous le vent et que la mer en bas paraît plus dure que d'habitude, le plateau du Freto retient une chaleur sèche qui n'a pas le même goût que celle des plaines.
